# 8장 함수

### 8.1 함수 정의하기
- 함수를 정의하는 방법
  - 함수 선언문으로 정의
  - 함수 리터럴로 정의
  - Function 생성자로 정의
  - 화살표 함수 표현식으로 정의
- 중첩 함수: 특정 함수 내부에 선언된 함수
- 자바스크립트는 함수 안의 if문과 while문 등의 문장 블록 안에는 중첩 함수 작성 불가 (함수 최상위 레벨에만 가능)

### 8.2 함수 호출하기
- 함수 호출 실행 방법
  - 함수 호출
  - 메서드 호출
  - 생성자 호출
  - call, apply를 사용한 간접 호출
- 자바스크립트는 익명 함수 정의 후 곧바로 실행하는 **즉시 실행 함수** 존재
  - (function() {...})();

### 8.3 함수의 인수
- 함수 정의식에서 작성된 인자 개수보다 인수를 적게 전달해 함수 실행시 인수에서 생략한 인자 -> undefined
- 모든 함수에서 사용할 수 있는 지역 변수 -> arguments 변수
  - arguments 변수의 값은 Arguments 객체
    - 프로퍼티: length, callee 존재
  
### 8.4 재귀 함수
- 재귀 함수: 함수가 자기 자신을 호출하는 재귀 호출을 수행하는 함수
- 재귀 함수 정의시 유의사항
  - 재귀 호출은 반드시 멈춰야 함
  - 재귀 호출로 문제를 간단히 해결할 수 있을 때만 사용
  
### 8.5 프로그램의 평가와 실행 과정
- 자바스크립트 엔진은 **실행 가능한 코드** 만나면 그 코드를 평가해 실행 문맥 만듦
- 최상위 레벨에 선언된 변수와 함수는 프로그램 평가시 객체 환경 레코드에 기록
- 프로그램은 실행 문맥 안에서 실행 -> **스택** 구조로 관리됨
- 자바스크립트는 싱글 스레드 (프로그램 한 개의 처리 흐름으로 프로그램 순차적으로 실행)
- 함수 호출되어 실행되는 시점에 this값 결정 -> 함수가 호출되었을 때 그 함수가 속해 있던 객체의 참조
- 자바스크립트의 식별자 결정 규칙: 좀 더 안쪽 코드에 선언된 변수 사용

### 8.6 클로저
- 클로저: 자기 자신이 정의된 환경에서 함수 안에 있는 자유 변수의 식별자 결정 실행의 동작을 하는 함수와 그 기능을 구현한 자료 구조의 모음
- 캡슐화: 객체 지향 프로그래밍에서 객체의 프로퍼티를 외부로부터 은폐
  - **클로저는 캡슐화된 객체**

### 8.7 이름 공간
- 전역 유효 범위를 오염시킨다 -> 전역 변수와 전역 함수를 전역 객체에 선언하는 행위
  - 변수 이름과 함수 이름이 겹칠 수 있음
- 이름 공간: 변수 이름과 함수 이름을 한곳에 모아 두어 이름 충돌 방지, 변수/함수를 쉽게 가져다 쓸 수 있게 만든 메커니즘
- 함수 안에서 선언된 변수의 유효범위는 함수 내부

### 8.8 객체로서의 함수
- 자바스크립트 함수는 Function 객체
- 자바스크립트는 함수가 일급 객체 -> 스킴 등의 함수형 언어처럼 함수형 프로그래밍 가능
- Function 객체의 메서드에는 apply와 call 존재 (this값, 함수의 인수 사용해 함수 실행하는 메서드)

### 8.9 고차 함수
- 자바스크립트 함수는 일급 객체, 함수의 인수로 함수 넘기기 가능, 함수 반환 가능 -> 고차 함수 정의

### 8.10 콜백 함수
- 콜백 함수: 다른 함수에 인수로 넘겨지는 함수
- 이벤트 처리기: 특정 이벤트가 발생했을 때 실행하도록 등록하는 함수

</br>

# 9장 객체

### 9.1 객체 생성하기
- 객체: 이름과 값을 한 쌍으로 묶은 집합 -> 프로퍼티
- 함수도 객체이므로 함수 객체가 기본적으로 prototype 프로퍼티 가짐 -> 생성자로 생성한 모든 인스턴스에서 그 인스턴스의 프로퍼티처럼 사용 가능

### 9.2 프로토타입 상속
- 상속: 특정 객체가 다른 객체로부터 기능을 이어받는 것 (자바스크립트는 클래스가 아닌 객체 상속)
- 상속으로 이미 정의된 프로퍼티와 메서드의 코드를 재사용 가능, 새로운 기능 추가 가능
- Object 생성자는 내장 생성자로 일반적인 객체를 생성

### 9.3 접근자 프로퍼티
- 데이터 프로퍼티: 값을 저장
- 접근자 프로퍼티: 값X, 프로퍼티 읽거나 쓸 때 호출하는 함수를 값 대신 지정
- 접근자: 객체가 가진 프로퍼티 값을 객체 밖에서 읽거나 쓸 수 있도록 제공하는 메서드
  - getter 함수, setter 함수

### 9.4 프로퍼티의 속성
- 프로퍼티는 다음 세 가지 내부 속성을 가지며 각 속성 값은 논리값
  - 쓰기 가능: true면 프로퍼티 값 수정 가능
  - 열거 가능: 프로퍼티가 for/in 문, Object.keys 등의 반복문으로 찾을 수 있는 대상인가
  - 재정의 가능: 프로퍼티의 내부 속성을 수정할 수 있는가

### 9.5 프로퍼티가 있는지 확인하기
- in 연산자: 객체 안에 지명한 프로퍼티 있는지 확인
- hasOwnProperty 메서드: 지명한 프로퍼티가 그 객체가 소유한 프로퍼티 -> true, 상속받은 프로퍼티 -> false
- propertyIsEnumerable 메서드: 지정한 프로퍼티가 그 객체가 소유한 프로퍼티이며 열거 가능 -> true

### 9.10 ECMAScript 6부터 추가된 객체의 기능
- 프로퍼티 이름으로 심벌 사용하기 가능
- 계산된 프로퍼티 이름: {[계산식]: value}
- 프로퍼티 정의의 약식 표기: {prop}
- 메서드 정의의 약식 표기: {method() {}}

</br>

# 10장 배열의 다양한 기능

### 10.1 배열의 메서드
- push 메서드: 배열 마지막에 하나 이상의 요소 추가한 뒤 그 배열의 길이 반환
- pop 메서드: 배열의 마지막 요소를 잘라내어 반환
- shift 메서드: 배열의 첫 번째 요소 제거 후 모든 배열 요소 왼쪽으로 이동, 삭제된 요소의 값 반환
- sort 메서드: 배열 안의 요소 정렬, 정렬된 배열 반환
- slice 메서드: 배열의 일부 요소 제거 후 새로운 배열 반환

### 10.2 다차원 배열
- 2차원 배열 요소 읽고 쓸 때 [] 연산자 두 번 사용
- ex: 3차원 배열은 중첩된 배열의 배열로 표기해 만들 수 있음

### 10.3 유사 배열 객체
- 자바스크립트에서 배열 = Array 타입 객체
  - 0 이상의 정수 값을 프로퍼티 이름으로 가짐
  - length 프로퍼티 존재, 요소 추가/삭제시 length 프로퍼티 값 바뀜
  - 프로토타입이 Array.prototype이므로 Array.prototype의 메서드 상속받아 사용 가능

### 10.4 ECMAScript 6의 배열과 새롭게 추가된 기능
- 비구조화 할당: 배열, 객체, 반복 가능 객체에서 값을 꺼내 그 값을 별도의 변수에 대입하는 문장
- 전개 연산자: 반복 가능한 객체를 반환하는 표현식 앞에 표기
- 형식화 배열의 요소는 ArrayBuffer 객체 영역 안에 저장

</br>

# 11장 버그와 오류에 대처하는 방법

### 11.1 버그에 대처하기
- 프로그램에서 버그 발생의 원인
  - 논리적 버그: 알고리즘에 오류, 구현 방법의 오류
  - 오타
  - 실행 환경의 변화
- Strict 모드 사용 -> 버그 발생시 즉시 알 수 있도록 언어의 사양 엄격히 제한
- 스타일 가이드: 버그 피하고 가독성 높이기 위해 권장되는 코딩 규칙
- console 디버깅

### 11.2 예외 처리
- 예외를 던지는 방법 -> 오류 및 예외 조건이 발생한 사실을 알려주는 신호
- throw문: 예외 던짐
- try/catch/finally -> 예외 던져졌을 때 잡아서 처리

</br>

# 12장 정규 표현식

### 12.1 정규 표현식의 기본
- 정규 표현식: 문자열의 패턴 표현하기 위한 도구
- RegExp 객체로 표현 -> RegExp 생성자 or 정규 표현식 리터럴로 생성
- 패턴 매칭: 문자열이 정규 표현식과 일치하는지 확인하는 작업

### 12.3 패턴 매칭을 하는 문자열 메서드
- search 메서드: 문자열 검색하기
- replace 메서드: 문자열 치환하기
- match 메서드: 문자열 추출하기
- split 메서드: 문자열 나누기

</br>

# 13장 웹 브라우저의 객체

### 13.1 클라이언트 측 자바스크립트
- 웹 브라우저에서 자바스크립트가 하는 일
  - 웹 페이지의 Document 객체 제어
  - 웹 페이지의 Window 객체 제어 및 브라우저 제어
  - 웹 페이지에서 발생하는 이벤트 처리
  - HTTP를 이용한 통신 제어

### 13.2 Location 객체
- Location 객체는 창에 표시되는 문서의 URL 관리

### 13.3 History 객체
- History 객체는 창의 웹 페이지 열람 이력을 관리

### 13.4 Navigator 객체
- Navigator 객체는 스크립트가 실행 중인 웹 브라우저 등의 애플리케이션 정보 관리

### 13.7 창 제어하기
- 웹 브라우저의 각각의 창과 탭은 별도의 브라우징 컨텍스트 제공 -> 별도의 Window 객체 가짐
- open 메서드: 새로운 창/탭 열 때 사용

</br>

# 14장 문서 제어

### 14.1 DOM 트리
- 웹 브라우저가 HTML 문서를 읽어들이면 Document 객체로 시작하는 DOM 트리 만들어짐
- 자바스크립트로 DOM 트리의 노드 객체 가져와 제어 가능

### 14.2 노드 객체 가져오기
- HTML 문서 요소에는 id 속성 지정 가능 (문서에서 **유일한** 값이어야)
  - getElementsByTagName 메서드
- HTML 문서 요소에는 class 속성 지정 가능 -> class 속성 값을 갖는 요소의 집합이 정의됨
  - getElementsByClassName 메서드

### 14.3 속성 값의 읽기와 쓰기
- 요소 객체에는 요소의 일반적인 속성 표현하기 위한 프로퍼티 정의되어 있음
  - 요소 객체.속성 이름
- 속성 프로퍼티는 쓰기 가능, 속성 값 설정 가능
- getAttribute 메서드: 요소의 속성 가져옴 (없을 때는 null / 빈 문자열 반환)

### 14.4 HTML 요소의 내용을 읽고 쓰기
- textContent 프로퍼티: 요소의 내용을 웹 페이지에 표시했을 때의 텍스트 정보

### 14.6 HTML 요소의 위치
- 뷰 포트 좌표계: 뷰 포트의 왼쪽 위 꼭짓점을 원점으로 하는 좌표계
- 문서 좌표계: 문서의 왼쪽 위 꼭짓점을 원점으로 하는 좌표계
- getBoundingClientRect 메서드: 뷰 포트 좌표계로 측정한 해당 요소의 보더 박스 위치 / 크기 정보 담은 객체 반환

### 14.7 HTML 폼
- method 속성: 데이터 전송 방법 (POST or GET)
- action 속성: 데이터를 처리하는 CGI 프로그램의 URL
- form 요소 안에 사용자로부터 입력 받는 input 요소 등의 폼 컨트롤 요소 배치
- form 요소 안에 데이터 전송을 위한 submit 버튼 배치
- 폼 요소와 폼 컨트롤은 DOM의 표준 메서드 사용해 가져올 수 있음

</br>

# 15장 이벤트 처리

### 15.1 이벤트 처리기를 등록하는 방법
- 이벤트 처리기: 이벤트가 발생했을 때 실행되는 함수
- 이벤트 처리기 등록 방법
  - HTML 요소의 이벤트 처리기 속성에 설정
  - DOM  요소 객체의 이벤트 처리기 프로퍼티에 설정

### 15.2 이벤트 리스너를 등록하고 삭제하는 방법
- addEventListener 메서드: 같은 요소의 같은 이벤트에 이벤트 리스너를 여러 개 등록 가능
- removeEventListener 메서드: 등록된 이벤트 리스너 삭제

### 15.3 이벤트 객체
- 이벤트 처리기와 이벤트 리스너는 이벤트 객체를 인수로 받음

### 15.4 이벤트 전파
- 이벤트 타깃: 이벤트가 발생한 요소
- 이벤트 발사(Fire): 이벤트 발생시키는 것
- 캡처링 단계, 타깃 단계, 버블링 단계
- 자식 요소에서 발생한 이벤트는 부모 요소에도 전파됨
  